［ワキ］是は都北山紫野
雲林院に住居する僧にて候。
さても我一夏の間花を立て候。
早安居も過方になり候へば
色よき花を集め。
花の供養を取り行はゞやと存じ候。
［ワキ］敬つて白す立花供養の事。
右非情草木たりといへども。
此花広林に開けたり。
豈心なしといはんや。
中んづく泥を出でし蓮。
一乗妙典の題目たり。
此結縁に引かれ。
草木国土悉皆成仏道。
［シテ］手に取れば
たぶさに穢る立てながら
三世の仏に
花奉る。
［ワキ］不思議やな今までは
草花りよようとして見えつる中に
白き花のおのれ独り笑の眉を
開けたるは
如何なる花を立てけるぞ。
［シテ］愚の御僧の仰せやな
黄昏時の折なるに
などかはそれと御覧ぜざる。さりながら
名は人めきて賤しき垣ほにかゝりたれば
知ろしめさぬは理なり。
是は夕顔の花にて候
［ワキ］実に〳〵さぞと夕顔の
花の主は如何なる人ぞ。
［シテ］名のらずと終には知ろし召さるべし。
我は此花の陰より参りたり。
［ワキ］さては此世になき人の。
花の供養に逢はん為めか。
それに付けても名のり給へ。
［シテ］名は有りながら亡き跡に。
なりし昔の物語。
［ワキ］何某の院にも。
［シテ］常はさむらふ誠には。
［地謡］五条あたりと夕顔の。
五条あたりと夕顔の。
空目せし間に夢となり。
面影ばかり亡き跡の
立花の陰に隠れけり。
（狂言）かように候う者は、
都北山あたりに、住まいする者にて候、
承り候えば、
あたり近き、雲林院において、一夏の間、
花の供養の御座候よし、
承りおよびて候ほどに我らも、参らばやと存ずる、
まことに、今日った参る人も少なく、
何とやらん、ものさびて候よ、
（ワキ）のうのう方々はこの辺りの人にて候か、
（狂言）なかなかこの辺りの者にて候、
（ワキ）左様に候わば、まず近こう御入り候え、ものを
尋ねたきことの候、
（狂言）心得申して候
さて、御尋ねなされたきとは、
如何様なる、御用にて候ぞ、
（ワキ）思し召しよらざる申し事にて候えども
古しえ、五条辺りに、夕顔の上の住ませ給いし仔細、
御物語候え、
（狂言）これは思いも寄らぬ事を、御尋ねなされ候ものかな、
我等も左様の事詳しくは存ぜず候が、およそ、
承りたる通り、物語申そうずるにて候、
さる程に、夕顔の上と申したる、御方は、
三位の中将の、御息女にて、
さる仔細の事候いて、
五条辺りに忍び居て御座ありたると申す、
またその頃、光源氏は、
六条御息所の方へ御通いなされ候が、
折節五条辺りを、通られしかば、
しょうやに夕顔の花、
見事に咲き乱れ候程に、
惟光をめされ、あの花、
手折りてまいれとの御事なり、
惟光御随身をもって、その花を所望申されしかば、
しょうやより童を出だし、
しばらくそれに、御待ちあれとて、
その後、白き扇の、つまいと焦がしたるに、
夕顔の花をそえて指し出だす、
御随身これを受け取り、惟光に参らせければ、
惟光、源氏へ参らせ候ところに、
その扇の縁に、一首の歌の御座候ほどに、
急ぎ御返歌をなされ、
その花ゆえに、夕顔の上に見え給い、
御契り浅からねば、その後、
何某院へ御伴いなされ、
色々比翼連理の契り
浅からず候ところに、
なんぼう、不思議なる事にて候、
夕顔の上は、物怪に犯され給ひ、
空しくなられたると申す、
光源氏の御嘆き申すも、
愚かなる体にて御座ありたると申す、
まず、我らの承りたる仔細、
大方かくのごとくにて候が、
只今はなにと、思し召してやらん、
御尋ね不審に存じ候、
（ワキ）懇ろに承り候ものかな、
それがし一夏の間、花の供養を
執り行い候ところに、
女性一人白き花をたてられ候ほどに、
花の主はいかなる人ぞと
尋ねて候えば、それにつき
夕顔の上の御事を我が身の上の様に言い捨て、
そのまま花の陰にて姿を
見失いて候よ
（狂言）言語道断、不思議なる事を
仰せ候ものかな、
さては我らが推量申すに、
斯様に花の供養の御座候間、
夕顔の花の精、または古え夕顔の上ご亡心、
現れ出たると存じ候がしかとは存ぜず候、
去りながら、お僧尊くましますにより
御弔いにも預かりたく思し召し、
夕顔の上のご亡心
現れ出たると存じ候、
左様に候はばこれより五条辺りへ御出で候はば、
奇特なることも御座候ほどに、
そののち懇ろに弔うて御通りあれかしと存じ候、
（ワキ）我らも左様に存じ候間、
五条辺りに立ち出で、
夕顔の上の御跡を弔い申そうずるにて候、
（狂言）それは近頃にて候、お僧御出にて候はば
我らも御後より参ろうずるにて候、
（ワキ）やがて後より来られ候え、
（狂言）心得申して候、
［ワキ］有りし教へに随つて
五条あたりに来て見れば
実にも昔の居まし所
さながら宿りも夕顔の
瓢簞しば〳〵空し
草顔淵が巷に滋し。
［シテ］藜藋深く鎖せり。
夕陽の残晴新に
窓を穿つて去る。
［地謡］愁嘆の泉の声。
雨原憲が枢を湿ほす。
［シテ］さらでも袖を湿ほすは
廬山の雪の曙。
［地謡］窓頭に向ふ朗月は。
窓頭に向ふ朗月は。
琴瑟に当り
愁傷の秋の山。
物すごの気色や。
［地謡］実に物すごき風の音。
簀戸の竹垣有りし世の。
夢の姿を見せ給へ。
菩提を深く弔らはん。
［シテ］山の端の。心も知らで行く月は
上の空にて絶えし跡の。
又いつか逢ふべき。
［地謡］山賤の。垣ほ荒るとき折々は
［シテ］哀をかけよ撫子の。
［地謡］花の姿をまみえなば。
［シテ］跡訪ふべきか。
［地謡］中々に。
［シテ］さらばと思ひ夕顔の。
［地謡］草の半蔀おし上げて。
立ち出づる御姿。
見るに涙のとゞまらず。
［地謡］其頃源氏の。
中将と聞こえしは
此夕顔の草枕。
たゞ仮臥の夜もすがら
隣を聞けば三吉野や。
御嶽精進の御声にて。
南無当来導師。弥勒仏とぞ称へける。
今も尊き御供養に。其時の思ひ
出でられて。そゞろに濡るゝ袂かな。
猶それよりも忘れぬは
源氏此宿を。見そめ給ひし夕つ方。
惟光を招き寄せ。
あの花折れと宣へば。
白き扇の。つまいたう焦がしたりしに。
此花を折りて参らする。
［シテ］源氏つくづくと御覧じて。
［地謡］打ち渡す 遠方人に問ふとても。
それ其花と答へずは。
終に知らでもあるべきに。逢ひに扇を手に触るゝ。
契の程のうれしさ。
折々尋ね寄るならば。
定めぬ海士の此宿の。
主を誰と白波の。
よるべの末を頼まんと
一首を詠じおはします。
［地謡］折りてこそ。
［シテ］折りてこそ
それかとも見め
黄昏に。
［地謡］ほのぼの見えし
花の夕顔。
［シテ］終の宿りは知らせ申しつ。
［地謡］常にはとむらひ。
［シテ］おはしませと。
［地謡］木綿附の鳥の音。
［シテ］鐘もしきりに。
告げ渡る東雲。
［地謡］あさまにもなりぬべし。
明けぬ先にと夕顔の宿り。
明けぬ先にと夕顔の宿りの。
又半蔀の内に入りて
其まま夢とぞなりにける。